# [3주차] 4장 처리율 제한 장치의 설계

# 4장 처리율 제한 장치의 설계

네트워크 시스템에서 처리율 제한 장치(rate limiter)는 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율을 제어하기 위한 장치다.
다음은 처리율 제한에 대한 몇 가지 예시이다.

- 사용자는 초당 2회 이상 새 글을 올릴 수 없다.
- 같은 IP 주소로는 하루에 10개 이상의 계정을 생성할 수 없다.
- 같은 디바이스로는 주당 5회 이상 리워드를 요청할 수 없다.

이번 장에서는 애플리케이션 계층(HTTP)에서의 처리율 제한 장치에 대해 알아볼 예정이라,
API 요청 횟수 제한을 주로 다룰 예정이다.

### **API 처리율 제한 장치를 두면 좋은 점**

- DoS 공격에 의한 자원 고갈을 방지할 수 있다.
- 비용을 절감한다.
    - 추가 요청에 대한 처리를 제한하면 서버 개수를 줄일 수 있고, 우선순위가 높은 API에 더 많은 자원을 할당할 수 있다. (효율적인 자원 사용)
    - third-party API 사용 횟수를 제한함으로써 비용 절감이 가능하다.
- 서버 과부하를 막는다.
    - 봇에서 오는 프래픽이나 사용자의 잘못된 이용 패턴으로 유발된 트래픽을 걸러낼 수 있다.

## 처리율 제한 장치는 어디에 둘 것인가?

처리율 제한 기능을 설계할 때 처리율 제한 장치를 어디에 둘 것인가를 중요하게 따져야 한다.

아래와 같이 클라이언트 측, 서버 측, 아니면 게이트웨이 측에 두는 방법이 있는데, 상황에 맞게 선택하면 된다.

- 클라이언트 측

  일반적으로 클라이언트는 요청 위변조가 쉽게 가능하기 때문에 처리율 제한을 안정적으로 걸 수 없다.

- 서버 측

  API 서버에 처리율 제한 장치를 둔다.

- 미들웨어

  처리율 제한 미들웨어를 만들어 해당 미들웨어로 하여금 API 서버로 가는 요청을 통제하도록 한다.

  보통 API 게이트웨이라 불리는 컴포넌트에 구현된다.


### 도움이 되는 몇 가지 지침

- 현재 사용하고 있는 기술 스택이 서버 측 처리율 제한 장치 구현을 지원하기 충분할 정도로 효율이 높은지 확인해라.
- 사업 필요에 맞는 처리율 제한 알고리즘을 찾아라. (서버 측 구현이라면 알고리즘을 자유롭게 선택할 수 있지만, 서드파티 게이트웨이를 사용하기로 했다면 알고리즘 선택지는 제한될 수 있다.)
- 마이크로 서비스를 기반으로 하고 있고, 이미 API 게이트웨이를 설계에 포함시켰다면 처리율 제한 기능 또한 게이트웨이에 포함시켜야 할 수 있다.
- 처리율 제한 장치를 구현할 충분한 인력이 없다면 상용 API 게이트웨이를 쓰는 것이 바람직하다.

## 처리율 제한 알고리즘

### 토큰 버킷 알고리즘

보편적으로 사용하는 알고리즘으로, 아마존과 스트라이프가 API 요청을 통제하기 위해 이 알고리즘을 사용한다.

2개의 파라미터(버킷 크기, 토큰 공급률)을 받는다.

버킷을 몇 개나 사용해야 하는지는 공급 제한 규칙에 따라 달라지는데, API 엔드포인트마다 / IP 주소마다 / 하나의 공유 버킷 등이 있을 수 있다.

**동작 원리**

- 토큰 버킷은 지정된 용량을 갖는 컨테이너이다. 이 버킷에는 사전 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워진다. 토큰이 꽉 찬 버킷에는 더 이상 토큰이 추가되지 않는다.
- 각 요청은 처리될 때마다 하나의 토큰을 사용한다. 요청이 도착하면 버킷에 충분한 토큰이 있는지 검사하고, 충분한 토큰이 있는 경우 버킷에서 토큰 하나를 꺼낸 후 요청을 시스템에 전달한다. 충분한 토큰이 없는 경우 해당 요청은 버려진다.

**장점**

- 구현이 쉽다.
- 메모리 사용 측면에서도 효율적이다.
- 짧은 시간에 집중되는 트래픽도 처리 가능하다.

**단점**

- 버킷 크기와 토큰 공급률을 적절하게 튜닝하기 까다롭다.

<br>

### 누출 버킷 알고리즘

누출 버킷 알고리즘은 토큰 버킷 알고리즘과 비슷하지만 요청 처리율이 고정되어 있다는 점이 다르다.

누출 버킷 알고리즘은 보통 FIFO 큐로 구현한다.

2가지 파라미터(버킷 크기, 처리율)을 사용한다.

**동작 원리**

- 요청이 도착하면 큐가 가득 차 있는지 확인하고, 빈 자리가 있는 경우 큐에 요청을 추가한다.
- 큐가 가득 차 있는 경우 새 요청은 버린다.
- 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내 처리한다. (← 요청 처리율 고정)

**장점**

- 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적이다.
- 고정된 처리율을 갖고 있기 때문에 안정적 출력이 필요한 경우에 적합하다.

**단점**

- 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우 큐에 요청이 쌓이고, 고정 처리율 낮아 요청들을 제때 처리하지 못하면 최신 요청들이 버려지게 된다.
- 버킷 크기와 처리율 인자를 튜닝하기 까다롭다.

<br>

### 고정 윈도 카운터 알고리즘

**동작 원리**

- 타임라인을 고정된 간격의 윈도우로 나누고, 각 윈도우마다 카운터를 붙인다.
- 요청이 접수될 때마다 이 카운터의 값은 1씩 증가한다.
- 이 카운터의 값이 사전에 설정된 임계치에 도달하면 새로운 요청은 새 윈도우가 열릴 때까지 버려진다.

**장점**

- 메모리 효율이 좋다.
- 이해하기 쉽다.
- 윈도우가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다.

**단점**

- 윈도우의 경계 부근에 순간적으로 많은 트래픽이 집중될 경우 윈도우에 할당된 양보다 더 많은 요청이 처리될 수 있다.

<br>

### 이동 윈도 로깅 알고리즘

앞선 고정 윈도 카운터 알고리즘의 문제를 해결한다.

**동작 원리**

- 요청의 타임스탬프를 추척해 레디스의 정렬 집합 같은 캐시에 보관한다.
- 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프를 제거한다.
- 새 요청의 타임스탬프를 로그에 추가한다.
- 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 그렇지 않으면 처리를 거부한다.

**장점**

- 처리율 제한 메커니즘이 아주 정교하다. 어느 순간의 윈도우를 보더라도 허용되는 요청의 개수는 시스템 처리율 한도를 넘지 않는다.

**단점**

- 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문에 다량의 메모리를 사용한다.

<br>

### 이동 윈도 카운터 알고리즘

고정 윈도 카운터 알고리즘과 이동 윈도 로깅 알고리즘을 결합한 것이다.

**동작 원리**

- 현재 1분간의 요청 수 + 직전 1분간의 요청 수 * 이동 윈도우와 직전 1분이 겹치는 비율을 현재 카운터로 계산한다.

**장점**

- 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도우의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응한다.
- 메모리 효율이 좋다.

**단점**

- 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기 때문에 다소 느슨하다.

## 아키텍처 설계

처리율 제한 알고리즘의 기본 아이디어는 다음과 같다.

얼마나 많은 요청이 접수되었는지를 추적할 수 있는 카운터를 추적 대상별로 두고,

이 값이 한도를 넘어서면 요청을 거부하는 것이다.

<br>

### **카운터를 어디에 보관할 것인가?**

카운터는 속도가 빠르고 시간에 기반한 만료 정책을 지원하는 캐시(ex. redis)에 보관하는 것이 바람직하다.

<br>

### 처리율 제한 규칙

설정 파일 형태로 디스크에 저장한다.

<br>

### 처리율 한도 초과 트래픽의 처리

어떤 요청이 한도 제한에 걸리면 API는 HTTP 429 응답(too many requests)를 클라이언트에게 보낸다.

경우에 따라서는 한도 제한에 걸린 메시지를 드랍하지 않고 나중에 처리하기 위해 큐에 보관할 수도 있다.

**처리율 제한 장치가 사용하는 HTTP 헤더**

클라리언트는 다음과 같은 헤더 정보로 자기 요청이 처리율 제한에 걸리고 있는지 감지할 수 있다.

- X-Ratelimit-Remaining: 윈도우 내에 남은 처리 가능 요청의 수
- X-Ratelimit-Limit: 매 윈도우마다 클라이언트가 전송할 수 있는 요청의 수
- X-Ratelimit-Retry-After: 한도 제한에 걸리지 않으려면 몇 초 뒤에 요청을 다시 보내야 하는지 알림

<br>

### 분산 환경에서의 처리율 제한 장치의 구현

분산 환경에서는 경쟁 조건과 동기화라는 2가지 문제를 해결해야 한다.

<br>

**경쟁 조건**

병행성이 심한 환경에서는 경쟁 조건 이슈가 발생할 수 있다.

경쟁 조건 문제를 해결하는 가장 보편적인 해결책은 락(lock)이지만, 이는 시스템의 성능을 상당히 떨어뜨리기 때문에,

락 대신 루아 스크립트(Lua script)나 정렬 집합(sorted set)이라 불리는 레디스 자료구조를 사용할 수 있다.

<br>

**동기화 이슈**

여러 개의 처리율 제한 장치 서버를 두는 경우, 웹 계층은 무상태이기 때문에 동기화 문제가 발생할 수 있다.

이에 대한 해결책으로는 레디스와 같은 중앙 집중형 데이터 저장소를 쓰는 것이 있다.

<br>

**성능 최적화**

여러 데이터센터를 지원하는 경우 에지서버를 사용함으로써 지연 시간을 줄일 수 있다.

제한 장치 간 데이터를 동기화할 때 최종 일관성 모델을 사용해 성능 최적화를 할 수 있다.

<br>

**모니터링**

처리율 제한 장치를 설치한 이후에는 효과적으로 동작하고 있는지 모니터링할 필요가 있다.

기본적으로 아래 2가지를 확인한다.

- 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효율적인가
- 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적인가

## 추가로 생각해보면 좋은 것들

- hard / soft 처리율 제한
    - hard 처리율 제한: 요청의 개수는 임계치를 절대 넘어설 수 없다.
    - soft 처리율 제한: 요청 개수는 잠시 동안은 임계치를 넘어설 수 있다. (고정 윈도 카운터, 이동 윈도 카운터)
- 다양한 계층에서의 처리율 제한
    - Iptables를 사용하면 IP 주소에 처리율 제한을 적용하는 것이 가능하다.
- 클라이언트 설계 방안
    - 클라이언트 측 캐시를 사용해 API 호출 횟수를 줄인다.
    - 짧은 시간 동안 너무 많은 메시지를 보내지 않도록 한다.
    - 재시도 로직을 구현할 때는 충분한 백오프 시간을 둔다.