
# 6장 키-값 저장소 설계

## 키-값 저장소란

키-값 저장소는 키-값 데이터베이스라고도 불리는 비관계형 데이터베이스이다.

- key: 고유 식별자 (일반 텍스트 혹은 해시 값)
- value: 키로 조회할 수 있는 값 (문자열, 리스트, 객체 등 상관X)

널리 알려진 예시로는 아마존 다이나모, memcached, 레디스 등이 있다.

키-값 저장소 연산

- put(key, value): 키-값 쌍을 저장소에 저장
- get(key): 키에 매달린 값을 꺼냄

## 단일 서버 키-값 저장소

가장 직관적인 방법은 키-값 쌍 전부를 메모리에 해시 테이블로 저장하는 것인데,

빠른 속도를 보장하긴 하지만 모든 데이터를 메모리 안에 두는 것이 불가능 할 수 도 있다는 약점이 있다.

이를 해결하기 위한 개선책으로는 **1) 데이터 압축**, **2) 자주 쓰는 데이터만 메모리에 두고 나머지는 디스크에 저장**하는 방법이 있다.

## 분산 키-값 저장소

분산 키-값 저장소는 키-값 쌍을 여러 서버에 분산시키는 것이기 때문에 분산 해시 테이블이라고도 불린다. 

분산 시스템을 설계할 때는 **CAP 정리**를 이해하고 있어야 한다.

### CAP 정리

CAP 정리는 **데이터 일관성(Consistency), 가용성(Availability), 파티션 감내(Partition tolerance)라는 세 가지 요구사항을 동시에 만족하는 분산 시스템을 설계하는 것은 불가능하다는 정리**이다. 

- 데이터 일관성: 분산 시스템에 접속하는 모든 클라이언트는 어떤 노드에 접속했느냐에 관계없이 언제나 같은 데이터를 보아야 한다.
- 가용성: 분산 시스템에 접속하는 클라이언트는 일부 노드에 장애가 발생하더라도 항상 응답을 받을 수 있어야 한다.
- 파티션 감내: 파티션은 두 노드 사이에 통신 장애가 발생하였음을 의미한다. 파티션 감내는 네트워크에 파티션이 생기더라도 시스템은 계속 동작하여야 한다는 것을 뜻한다.

위의 3가지 요구사항 중 2가지를 충족하려면 나머지 하나는 반드시 희생되어야 한다. 따라서 아래와 같은 3가지 케이스가 나올 수 있다.

- CP 시스템: 일관성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소. 가용성 희생
- AP 시스템: 가용성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소. 데이터 일관성 희생
- CA 시스템: 일관성과 가용성을 지원하는 키-값 저장소. 파티션 감내 희생 
→ 통상 네트워크 장애는 피할 수 없으므로 분산 시스템은 반드시 파티션 문제를 감내할 수 있도록 설계되어야 한다. 
     따라서 **실세계에 CA 시스템은 존재하지 않는다**!!

[예시]

3대의 복제 노드 n1, n2, n3이 있다고 가정하자.

- 이상적인 상황
    
    이상적인 환경이라면 네트워크가 파티션되는 상황은 일어나지 않을 것이다. 
    
    n1에 기록된 데이터는 자동으로 n2와 n3에 복제되며 데이터 일관성과 가용성도 만족된다.
    
- 실세계의 분산 시스템
    
    분산 시스템은 파티션 문제를 피할 수 없다. 파티션 문제가 발생하면 우리는 일관성과 가용성 중 하나를 선택해야 한다.
    
    n3에 장애가 발생해 n1 및 n2와 통신할 수 없는 상황을 가정해보자.
    
    클라이언트가 n1 or n2에 기록한 데이터는 n3에 전달되지 않으며, n3에 기록되었으나 아직 n1 or n2에 전달되지 않은 데이터가 있을 수 있다.
    
    - 일관성 선택, 가용성 희생 (CP)
        - 세 서버 사이에 생길 수 있는 데이터 불일치 문제를 해결하기 위해 n1과 n2에 대해 쓰기 연산을 중단시켜야 한다.
        - 주로 은행권 시스템에서 사용한다.
    - 가용성 선택, 일관성 희생 (AP)
        - 낡은 데이터를 반환할 위험이 있더라도 읽기 연산을 허용한다.

### 시스템 컴포넌트

- 데이터 파티션
    
    아래의 두 가지를 고려해야 한다.
    
    - 데이터를 여러 서버에 고르게 분산할 수 있는가
    - 노드가 추가되거나 삭제될 때 데이터 이동을 최소화할 수 있는가
    
    **안정해시**는 이 두 가지 문제를 푸는 데 적합한 기술이다.
    

- 데이터 다중화
    
    높은 가용성과 안정성을 확보하기 위해서 데이터를 N개의 서버에 비동기적으로 다중화할 필요가 있다.
    
    해시 링 위에서 시계 방향으로 링을 순회하면서 만나는 첫 N개 서버에 데이터 사본을 보관하는 방법을 사용한다.
    
    이때 같은 물리 서버를 중복 선택하지 않도록 주의해야 한다.
    
- 데이터 일관성
    
    여러 노드에 다중화된 데이터는 적절히 동기화되어야 한다.
    
    정족수 합의(Quorum Consensus) 프로토콜을 사용하면 읽기/쓰기 연산 모두에 일관성을 보장할 수 있다.
    
    - N: 사본 개수
    - W: 쓰기 연산에 대한 정족수. 
          쓰기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 W개의 서버로부터 쓰기 연산이 성공했다는 응답을 받아야 한다.
    - R: 읽기 연산에 대하 정족수.
         읽기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 R개의 서버로부터 응답을 받아야 한다.
    
    N, W, R 값을 정하는 기준?
    
    - R=1, W=N: 빠른 읽기 연산에 최적화된 시스템
    - R=N, W=1: 빠른 쓰기 연산에 최적화된 시스템
    - W+R>N: 강한 일관성이 보장됨 (보통 N=3, R=2)
    - W+R≤N: 강한 일관성이 보장되지 않음
    
    일관성 모델
    
    - 강한 일관성: 모든 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환한다.
    - 약한 일관성: 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환하지 못할 수 있다.
    - 결과적 일관성: 약한 일관성의 한 형태로, 갱신 결과가 결국에는 모든 사본에 반영되는 모델
        - 다이나모, 카산드라가 해당 모델 사용함
        - 쓰기연산이 병렬적으로 발생하면 시스템에 저장된 값의 일관성이 깨질 수 있는데
        이는 클라이언트가 해결해야 한다.
    
    비일관성 해소 기법: 데이터 버저닝
    
    - 사본 간 일관성이 깨지는 문제를 해결하기 위해 버저닝과 벡터 시계를 사용한다.
    - 벡터 시계: D([S1, V1], [S2, V2], …, [Sn, Vn]) (D: data, Vi: Version counter, Si: Server number)
    - 데이터 D를 서버 Si에 기록하면 시스템은 아래 작업 중 하나를 수행한다.
        - [Si, Vi]가 있으면 Vi를 증가시킨다.
        - 그렇지 않으면 새 항목 [Si, 1]을 만든다.
    - 버전 간 충돌이 있는지 확인하는 방법
        - 어떤 버전 Y에 포함된 모든 구성요소의 값이 버전 X에 포함된 모든 구성요소의 값보다 같거나 크면 버전 X는 버전 Y의 이전 버전이다.
            - D([S0, V1], [S1, V1])은 D([S0, V1], [S1, V2])의 이전 버전이다.
        - 어떤 버전 Y의 벡터 시계 구성요소 가운데 버전 X의 벡터 시계 동일 서버 구성요소보다 작은 값을 갖는 것이 있다면 버전 X와 Y 사이에는 충돌이 있는 것이다.
            - D([S0, V1], [S1, V2])과 D([S0, V2], [S1, V1])은 서로 충돌한다.
            
- 장애 처리
    - 장애 감지: 멀티캐스팅 / 가십 프로토콜 (서버가 많을 때는 가십 프로토콜이 효율적)
    - 일시적 장애 처리: 느슨한 정족수 접근법
        - 장애 상태인 서버로 가는 요청을 다른 서버가 잠시 맡아 처리하고, 서버가 복구되었을 때 그동안의 변경사항을 일괄 반영하여 데이터 일관성을 보존한다. (단서 후 임시 위탁 기법)
    - 영구 장애 처리: 반-엔트로피 프로토콜(머클 트리)
        - 각 노드에 그 자식 노드들에 보관된 값의 해시, 또는 자식 노드들의 레이블로부터 계산된 해시를 레이블로 붙여두는 트리이다.
        - 루트노드부터 해시값 비교를 시작해 아래쪽으로 탐색해 나가다가 다른 데이터를 버킷만을 동기화한다.
    - 데이터센터 장애 처리: 여러 데이터센터에 다중화

- 시스템 아키텍처 다이어그램
    - 클라이언트 ↔ 중재자 ↔ 분산된 노드들
    - 중재자: 클라이언트에게 키-값 저장소에 대한 프락시 역할을 하는 노드
    - 노드: 안정 해시의 해시 링 위에 분포
    
- 쓰기 경로
    
    특정 노드에 쓰기 요청이 전달될 때 (카산드라)
    
    1. 쓰기 요청이 커밋 로그 파일에 기록됨
    2. 데이터가 메모리 캐시에 기록됨
    3. 메모리 캐시가 가득 차거나 사전에 정의된 어떤 임계치에 도달하면 데이터는 디스크에 있는 SSTable에 기록됨(Flush)

- 읽기 경로
    
    특정 노드에 읽기 요청이 전달될 때 (카산드라?)
    
    1. 데이터가 메모리 캐시에 있는지 검사 (있으면 바로 5번, 없으면 2번)
    2. 없으면 폴룸 필터를 검사한다
    3. 폴룸 필터를 통해 어떤 SSTable에 키가 보관되어 있는지 알아낸다
    4. SSTable에서 데이터를 가져온다
    5. 해당 데이터를 클라이언트에게 반환한다.
